### 标识符和关键字？

**标识符** ：简单来说， **标识符就是一个名字** ；程序、类、变量、方法的名字；

**关键字** ：特殊的标识符；Java 已赋予其特殊的含义；比如我们想开一家店，起的“名字”就是标识符。但是店名不能叫“警察局”，因为“警察局”这个名字已有特殊的含义；



### Java 的关键字？

> Tips：所有的关键字都是小写的；
>
> `default` 关键字很特殊，可用于：程序控制、类、方法、变量修饰符、访问控制。
>
> - 程序控制： `switch` 匹配不到任何情况时，用 `default` 表示默认情况。
> - 类、方法、变量修饰符：用 `default` 关键字表示默认实现。
> - 访问控制：如果一个方法没有修饰符，则默认 `default`，但加上这个修饰符了会报错。

⚠️注 ： `true`, `false`, 和 `null` 看起来像关键字，但实际上是字面值，也不可以作为标识符。



### 自增自减运算

++ 和 -- 运算符：放在变量之前时，先自增/减，再赋值；放在变量之后时，先赋值，再自增/减。

-  `b = ++a` ：先自增（a 增加 1），再赋值给 b；
-  `b = a++` ：先赋值给 b，再自增（a增加 1）；



#### 静态方法：为什么不能调用非静态成员?

结合 JVM ：

1. 静态方法属于类，在类加载时分配内存，通过类名直接访问。而非静态成员属于实例对象，只有在对象实例化之后用对象名访问；
2. 非静态成员不存在时，静态成员就已经存在了，此时调用非静态成员属于非法操作。



#### 重载和重写的区别

**重载**：同一个类（或子类）：方法名相同；参数类型/个数/顺序不同；返回值和访问修饰符可以不同。

> 如 `StringBuilder` 的构造方法：相同的名字、不同的参数
>
> ```java
> StringBuilder sb = new StringBuilder();
> StringBuilder sb2 = new StringBuilder("HelloWorld");
> ```
>

综上：**重载是同一个类中的同名方法，根据不同的传参来执行不同的处理。**

**重写**：子类对父类的方法的重新实现 ---- 方法名、参数列表必须相同；**遵循“两同两小一大”**；

- 父类`private/final`方法不能重写；构造方法无法重写

**“两同两小一大”**（摘自《疯狂 Java 讲义》）：

- “两同”：方法名相同、形参列表相同；
- “两小”：子类方法返回类型 <= 父类，抛出的异常范围 <= 父类；
- “一大”：子类方法的访问权限 >= 父类方法;



### 可变长参数？

从 Java5 开始支持可变长参数，接受 0 或多个参数：

```java
public static void method1(String... args) 
```

- 可变参数**只能放在最后**：

```java
public static void method2(String arg1, String... args) 
```

**方法重载时，匹配固定参数还是可变参数？**

- 优先匹配固定参数：因为固定参数的匹配度更高；

- 注：可变参数编译后会转换成数组



### 基本数据类型

Java 有 8 种基本数据类型：

- 6 种数字类型：整数型：`byte`、`short`、`int`、`long`；浮点型：`float`、`double`；
- 字符类型：`char`；
- 布尔型：`boolean`；

**注：**

1.  `long` 类型：数值后必须加 **L**，否则解析为 *int*；
2. `char a = 'h'`用单引号；`String a = "hello"` 用双引号；

八种基本类型对应的包装类：`Byte`、`Short`、`Integer`、`Long`、`Float`、`Double`、`Character`、`Boolean` ；
